---
title: "如何快速阅读「闲书」及有效「输出」 – Telegraph"
date: 2025-05-21T09:49:37+08:00
updated: 2025-05-21T09:49:37+08:00
taxonomies:
  tags: []
extra:
  source: https://telegra.ph/%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%BF%AB%E9%80%9F%E9%98%85%E8%AF%BB%E9%97%B2%E4%B9%A6%E5%8F%8A%E6%9C%89%E6%95%88%E8%BE%93%E5%87%BA-02-20
  hostname: telegra.ph
  author: https://t.me/talkjfh
  original_title: "如何快速阅读「闲书」及有效「输出」"
  original_lang: zh-CN
---

## 如何快速阅读「闲书」及有效「输出」

February 20, 2023

引言：

-   上次提过「如何建设阅读框架」和「结构性总结和输出」问题，鸽了一段时间。主要时间有限，其次也二次梳理下，尽量码出不「干」（一些无意义的方法论）比较「湿」（通俗易懂好操作）的废话。
-   此次「废话」适合自身缺乏阅读框架和技巧的朋友，针对「闲书」不同类型和分类进行更加快速的阅读「重点」并进行有效「输出」的小技巧。文献阅读不在「闲书」之列。

### 关于「阅读」

**一、什么是有效阅读？**

-   有效阅读的反面是无效阅读。要了解什么是有效阅读，我们不如思考怎样做才是无效阅读。
-   无效阅读的症状包括：

1、永远读不完一本书

2、读书不思考，偏听偏信

3、读了就忘

4、读完书从来不实践

5、读完书从来不分享、不交流

了解了无效阅读，有效阅读也就其义自见了。有效阅读就是通过阅读、思考、分享、实践四个方法或者阶段达成以下三个目的之一或全部：

1、获取高质量信息

高质量信息的特点是来源可靠、经过验证且可重现、成系统、有逻辑。现在碎片信息大行其道，移动端成为了接收信息的主要渠道。

-   只要我们愿意，我们可以一整天都在刷微信、微博、抖音快手，被碎片信息淹没。然而，被碎片信息淹没，只会使我们越来越焦虑，思考越来越肤浅。这类信息渠道，它们的主要作用在于人际互联和互动，不能作为高质量信息的主要来源。
-   相比之下，书籍中的信息经过了系统化和逻辑化的过滤，承载着高质量信息的「概率」要高得多。
-   现在越来越多的人通过音频、视频传播和获取信息。
-   从「信息传播者」的角度，利用信息受众“偷懒（不愿高度专注）”的心理，音频、视频的作者能够更高效地收割受众的注意力，但受众却很难从中获得深度思考。
-   从「信息受众」的角度，听音频、看视频比读书可以更轻松地获取信息，耗费的心理能量少，不需要高度专注。但获取信息的单位时间效率和准确度都不高。
-   **好书好比我们吃荤素搭配的大餐，我们的大脑好比是整个消化系统。而音频、视频则就像是我们不吃饭，改输营养液。**
-   在阅读的过程中，大脑通过阅读、思考得到了练习，大脑接收和处理信息的能力会越来越强。
-   听音频、看视频是比阅读要轻松得多，看似单位时间内接收到的信息量也变大了，但是我们的大脑无法得到深度思考的练习。
-   虽然音视频极有可能将取代文字作为信息传播的主要媒介，但是我们仍然需要通过文字（包括阅读和写作）进行深入思考。
-   而一些所谓的“干货”，有价值的内容，付费课程，很多人也在努力学习，但是，我们学到的，究竟是什么？还是那句话，学了很多道理，却依然过不好一生。
-   我们每个人基于自己的环境，自己所处的氛围，自己的经济基础，自己的社会地位，以及自己所接受的教育程度，会有自己的价值观。但当我们需要面对商业环境，或者其他交流和沟通环境，需要和不同价值观人群进行商业行为或社交行为的时候，理解不同的价值观就会变得很有意义。而所谓打破信息不对称，其实是一种幻觉。为什么信息不对称广泛存在？因为认知不对称。再多有价值的信息，对于认知匮乏的人来说，也是无法理解，无法采纳的。
-   逻辑也是认知的重要组成部分，你需要明确因果关系，才能明确怎样的策略会带来怎样的效果，实际上，相关不等于因果，一个很简单的逻辑常识，但是在现实中，经常发现绝大部分人会不断犯错。
-   所以我们需要明确：价值观是一种底层的认知能力，是认知与逻辑的基础，我们常说的所谓合乎逻辑的因果，推导，是基于某种价值观下的逻辑。理解不同的价值观，决定了你的视野和格局，决定了你能够领悟到不同领域的发展空间和机会。而获取「高质量」信息对我们来说尤为重要。

2、提升认知水平和丰富思维模式

-   有效阅读的两个重要目的包括提升认知水平和丰富思维工具。
-   认知水平决定了我们实践的水准，所以我经常说「读万卷书，不如行万里路」。而思维工具的丰富程度又决定了我们的认知水平。
-   底层逻辑和认知，让你知道如何有效的使用知识和信息，打造你的商业机会，建设你的成长路径。同时，底层逻辑和认知也可以有助于在信息和情报不完整的情况下，重新构建完整的信息架构。知识和技能让你更好的理解和使用信息和情报，能够将信息、情报的价值最大化。
-   而信息、情报，所谓的信息差，所谓的信息不对称，可以认为是点燃熊熊烈火的一根火柴，你所有的准备完善并且充分的时候，那么一些有价值的信息，就可以在你手里立刻实现最大价值。
-   比如，掌握了逆向思维工具，意味着我们犯错、犯傻\*的可能性要降低很多。

> 逆向思维的实验，却又往往需要我们具有「复盘」能力

-   通过读书学习跨学科知识，丰富了我们的思维工具，避免我们成为“手拿锤子”的人，把世界上的一切都看成“钉子”。
-   这也是我为什么极少在业余时间阅读专业书籍的原因。因为一个专业人士应当将「精深」和「广度深度博度」完美地融合。
-   也是本次的主题之一：如何快速阅读「闲书」

**二、如何有效阅读？**

-   现实世界都是我们内在世界的投影，想要发生改变只能从我们脑中的认知先开始。而学习书中的「新知」就是提升我们认知最简单直接的方式之一。
-   阅读，显然是一条成本很低、效率很高的改变通道，也是每一个普通人都能触及到的成长入口。可惜很多人对阅读虽有兴趣，但实践时却总是不得要领，各种困惑层出不穷，比如：

买书时激动异常，看着白纸黑字时却兴趣骤减

不知道如何选书

不清楚怎么做笔记

读书太慢、甚至记不住

-   想要真正做成一件事，就应该花大量的时间去思考类似“为什么要做这件事？”这样的「元问题」，而且要经常思考、持续思考。否则我们对所做之事的认识就会很浮浅，起初的那点热情很快就会熄灭在后续的行动里。
-   在正式开始阅读之前，我认为还有一个很重要的事情要做，那就是主动进行「心理和身份建设」
-   这点看似无形，却极为重要。
-   《掌控习惯》的作者詹姆斯·克利尔告诉我们行为的改变分为结果、过程、身份三个层次。
-   其中，“身份”的改变是最根本，也是最长久有效的。放在阅读上就是：
-   大多数人是盯着最表层所谓的“结果”去改变的——我要每天阅读半个小时或每周读一本书。
-   少部分人会盯着“过程”去改变——比如**注重写下意义、以改变为目标、输出等。**
-   而只有极少数人会盯着“身份”去改变——思考通过阅读希望自己成为一个什么样的人？自己应该如何去实践？自己阅读后的真正的“结果”是什么？
-   这里的诀窍就是不断的提醒自己、暗示自己，甚至是“欺骗”自己，直到自己真的相信。
-   这一点，同样需要投入大量的时间。

**三、如何快速阅读？**

> 一定要带着很强烈的目的，人没有「欲望」，什么事情也做不好，阅读也是一样。

-   首先我们要解决，速读（快速阅读）需要解决的心理问题：
-   1、**写在书上的都很重要，我要逐字逐句读**：错，绝大多数书，只要10%的篇幅就能把核心思想说清楚。所以，在美国的 Amazon，很多经典书籍都有「简略版」，就是以1/10以内的篇幅让你抓住这本书的精要。
-   2、**能写书的人都很牛，我要以敬仰的心情阅读**：错，出版现在变得越来越容易，我们需要以「平等」的心态去阅读。换言之，一个人很牛，你需要仔细听他每句话吗？不需要，你只需要听你关心和在意的话。 其他的话，再牛，和你没有关系，不要浪费时间。
-   3、**读书就是为了记忆，我要记忆每个细节，忘记了我就反复去读**：错，学习的过程就是遗忘的过程，大脑天然是一个过滤器，留下那些与你此时此刻相关的东西，忘记那些无关的东西， 不要逼迫大脑去做他不擅长的事情 。也就是说：大脑天然会忘记，天然会过滤，不要强迫大脑去记忆。而且，最重要的是，那些自然就能记住的东西才是与你相关的东西。忘记的，本来就不属于你。
-   4、**读书读到一半就放弃，我有罪恶感：** 拿起书本就是为了放下 ，哪怕一本书，只看其中一页，你决定放下，这页没错。或许是这一页就让你知道这本书不适合你；或许是这一页就让你觉得此刻足矣。这两种情况下，读一页放下有什么错呢？

速读需要去建立的心理模式：

-   1、**我是主人**：首先明确自己阅读此书的「目的」，按照目的去阅读。也许会有意外的发现，但这不是你拿起书就读的借口。所有的书，如果没有明确的目的，就不要拿起来。
-   2、**最重要的是甄选，而非阅读**：最重要的是找到哪些知识和你相关，哪些知识对你有用。找到即是得到。君不见现在写代码都是去程序库里搜，甚至现在都AI辅助了。Copy & Paste 才是正确的，搜索+匹配就是我们大脑最自然的工作方式。不要去记忆那些别人已经有结论的东西，你的职责是创造
-   3、**要建立体系**：比如关于写作，我可以在一段时间内阅读所有我能找到的有关写作的书籍。你在大脑中就像盖楼一样，这些书籍可能会提供这栋建筑不同的建材。没有体系的知识是零散的，没有体系的阅读也快不起来。
-   4、**要随时分享，随时输出：**大家在阅读时总是过于谦卑，总是觉得自己可能没有理解透彻，而不敢去分享。分享是最好的输出，讨论的过程中，自己才知道是否理解对。读书是输入的过程，但是输入是为了输出。而且输出可以让输入变得更加有目的，有效率。就像我一直说的：你会「读」不见得会「写」，你会「写」不见得会「说」，你会「说」不见得你会「教」。这4个流程是一个循环，任何学习的项目都要保持分享随时输出。

**如何达到快速阅读：**

> 此方法仅个人多年的小技巧，个人称为「五筛法」。可能并不是所有人都契合，此方法需要数年的训练，需斟酌对待

-   第一遍（一级颗粒度筛选）：从目录开始，乱序看书。看任何书的时候，我都是从“序和目录”开始，找自己最感兴趣的地方，然后切入这一章阅读。读完之后，再回到书结，看“结果”。此方法来判定自身是否有「快速理解能力」，如果一本你喜欢的书，你阅读了最感兴趣的章节，通过书结（书籍综述），你都不能大概知道这本书的意义，说明自身「内化知识」不够，导致「理解能力」欠缺。
-   第二遍（二级颗粒度筛选）：看遍所有“最感兴趣”的章节，并每一行只看中间部分：尤其在看简中书的时候，我经常是从一页纸的中间，直接往下读，每一行，最多能看到中间10-20字，然后剩下的部分，靠大脑的想象去补足。再次查看目录和书结（书籍综述），第二次「复盘」尝试理解本书的意义。
-   第三遍（三级颗粒度筛选）：每一章节，只看第一句和最后一句：同样适合英文书籍，很多人在看中文书的时候还能速读，一看英文书，立刻变成逐字逐句阅读。这是不对的。英文书也可以速读，我的方法就是看每段的第一句和最后一句。有人问，如果看不懂呢？那么硬着头皮继续往下看。如果这个作者足够好的话，第一句和最后一句已经是本段50%以上，甚至是80%以上的意思。省下的部分，靠大脑自动补足。再次第三次「复盘」尝试理解本书的意义。
-   第四遍（检验筛选结果）：经过三次「复盘」型阅读后，应该有所理解本地的意义。但是现在你需要做的是“从后往前”阅读。通过书结，从后往前推断（即：逆向思维），是否能找到自己印象最深刻、觉得是该本“要义”的章节、段落、语句。如果你找不到、记不住，请重复上述的「前三遍」
-   第五遍（最终结果）：即是「输出」问题，下个章节在详细说

这是信息爆炸的时代，书籍出版越来越容易，信息传播越来越容易，而我们每个人的自由时间，已经被各种不正常的文化氛围压榨到极少。所以，我们一定要明白如下的道理：

不是所有的书都「值得看」，而速读可以帮你快速筛选，**最好的阅读都是为了忘记的阅读，忘记那些90%和你无关的东西，留下那些那些10%和你有关的东西，然后围绕这10%做二次的加工，输出。把这些东西变成自己的东西。**而快速阅读，就是一种制作索引的过程。我看过多遍的书籍，一般都有很多折角（或是数字标记），表明这部分内容是我在阅读时有感触，可以多读，需要重视的部分。而这些可能只有10%的内容。

适合你的书籍非常少，非常少。首先要有明确的问题，要迅速找到那些和你相关的部分。要找到可以让你立刻去实践，马上可以改变的部分。

通过训练「五筛法」，对于我个人而言，快速的读书完全是一种习惯，一种从小养成的习惯。说是快速阅读，其实可以说成是「**理解速度**」，通过五次复盘加深理解。如果不理解，或理解不深，读得再快又有什么用呢？

我这种习惯的存在也说明，快速读书完全是可行的。无论是中文还是英文，如果困于每个不认识的单词或者局部的意义不明，阅读速度会非常慢。反而，如果一开始先忍受一些「不清楚」、「不理解」，硬着头皮读下去，一些重要的事情会逐渐清晰，一些不重要的事情会暗自淡去。**这就和交友一样，和你最终有缘的人无需刻意的维护感情的热度，大家过好各自生活，偶尔见面，依然熟悉如初。书和朋友一样，需要大浪淘沙。**

**四、如何选书？**

-   必须**选择那些“需求、兴趣、难度”都刚好在你舒适区边缘的书。**
-   试想，如果一本书是你感兴趣的，又能够解决你当前最迫切的问题，同时易读不烧脑，那你读完之后一定会非常愉悦。
-   「需求」是选书最好的牵引，当一本书能直接帮你解决生活中的痛点时，那这次阅读就给了你一次强烈的正反馈，它会使你愿意继续读下去。
-   **反之，如果一本书让你感到枯燥乏味、高深难懂，和你的生活也没有什么关系，那么就算它是别人推荐的好书，也会磨灭你的阅读热情。**
-   刚开始读书，“继续读下去的意愿”更重要。
-   所以一定要尽可能同时集齐“需求、兴趣和难度”三个要素，只要它们都在你的舒适区边缘，那这本书对你来说一定是本好书。
-   他人的书单可以参考，但不要迷信。（尤其是一些大佬的）
-   因为他们的需求、兴趣和能力水平和我们不同，同一本书对他们来说可能是好书，对我们来说则不一定。
-   所以，如果你读了一本别人都说好但自己感觉很糟糕的书，那就果断放下，先去读其它感兴趣的书，等以后自己的背景知识多了，再来读。
-   以上是对阅读新手的建议。
-   如果你已经有了一定的阅读储备，在某个领域小有所成，那我会给出相反的建议：
-   **走出舒适区，多读些和本领域无关的书籍**，这样才能不断拓宽自己的视野，收获意想不到的视角和关联。
-   如果一味地只看自己感兴趣的书，就会不自觉排斥新知识的涌入，陷入能力陷阱，越读越狭窄。
-   从具体的技术层面看，选书也是有一些窍门的，比如注意看“出版社、作者、版次、印次、印数、编与著、参考文献”等。

### 关于「输出」

-   「输出」是笔记吗？是你的高亮标注吗？不是！
-   「输出」是通过你的读书笔记总结，叠加自身的理解形成的二次过滤结果。别把时间浪费在那些甚至不会出现在脚注中的东西上，比如你的“高亮”

> 每个人的写作习惯不同，以下仅「个人思考」模式，通过文案写作方式来阐述，自己如何进行「废话」（写作）的，有需要可以自己去套用场景使用      

**文案写作五步法**

-   **1收集**：文案工作就是发现的过程，而不是拼命地想点子。深入了解产品，除非有太多的东西要说，决不开始写。写文案前，找有关的人聊一聊。文案首先要考虑用户而非产品，把所有的资料都放在手边。
-   **2 咀嚼**：要想有效率就记住：思考时，不写作；写作时，不思考。如果你真的准备好可以动笔了，应该就不必再费思量。
-   **3 抛开**：躲避开始动笔的诱惑，做点别的，让文案简报里的东西沉淀下来。
-   **4 窜出**：对所有资料的彻底了解和发酵，就像满载的能量，能使文案灵感喷涌而出不可收拾。
-   **5 检验**：反思创意简报，遵循知觉而不仅仅是创意简报。

人的大脑就象一部机器，温度变高时工作效率最高。当你开始坐下来写作时，大脑却是冷的。也就是说，当你坐下来拟一个开头时，就如同没打开发动机就要驾驶汽车翻山越岭。

**怎样克服这种“冷脑”现象呢？** ，其实就是“说人话”。说能帮助你用口语表达，比起写会更快地捕捉到思维，想象你在给朋友推荐你已经选用的一件商品，多说几遍，然后写下来。

我们把文字写得艰涩而枯燥，是因为我们把它变成了演讲稿，而不是一次**谈话**。和朋友聊天不是进行面试，要允许自己有语病，罗嗦。尽量多写，先把所有的问题写出来，然后再编辑、浓缩。

很多时候会有一个心理障碍，就是总对已经写过的话不满意，结果往往结巴。我的诀窍是不要停下来改，持续地写，不要希望随意一改就能在几分钟内把文章改好。

**希望你不要掉入写作的“陷阱”**

-   1、**认为俗易懂就是迎合大众**：知道的事物往往比不知道的事物更能激发信心，陌生的东西只能产生敬畏以及对实力的猜测。读者没时间去敬佩你，继而认同产品。晦涩永远是低水平文案的避难所。
-   2、**大量依靠形容词**: 写作多用短语和简单有力的词汇，靠形容词过日子，只会是个错误。少用形容词，多用动词，名词，这样短而可信。
-   3、**正规的语句表达更通顺**：应该知道你的读者正坐在马桶上，随意地翻看着手机。时间宝贵，你要写出文字的速度感。读者是边接受信息边进行处理，并反应出结果的。
-   4、**简洁：**简洁与「表达内容的多少」没有关系，简洁取决于「对所有元素的安排是否有逻辑性」，不是为了删内容而删内容。没有所谓的长文案，只有太长的文案。两个字的文案，如果是不对的两个字，就是冗长。

**好了，以上就是一点“心得”，如果大家能“利用”好，深化自身的「知识」那就是最佳的感谢。**
