---
title: 聊聊RSS这个“古董”
date: 2024-09-22T13:03:23.000Z
updated: 2024-09-22T13:03:23.000Z
taxonomies:
  tags:
    - Tech
    - Reflections
extra:
  source: https://blog.andie.im/talking-about-rss/
  hostname: blog.andie.im
  author: null
  original_title: 聊聊RSS这个“古董” - 乱槽之癫
  original_lang: zh-CN

---

下午潘乱说要搞直播聊聊RSS，拜播客这个同样是半拉古董的媒介所赐，RSS在播客领域的应用还在持续，大量的播客内容还在依靠RSS分发。而我们的[声湃](https://wav.pub/)业务，也误打误撞成了目前国内最大的第三方RSS托管服务商，尽管托管的内容全部是播客。所以主动跟潘乱说可能可以补充下我们这几年对RSS的认知，也帮助大家了解下这个古早协议的现状。

在曾经的web2.0时代，RSS是个很“性感”的存在，它能够不依赖任何网站的中心化分发，把内容”推“到用户自己选择的各种阅读器、客户端里面，可以根据各种喜好和编排来订阅、获取，甚至重新整理一个新的RSS再发送出去（那时叫合烧）。听起来简直是太美好了——作者只需要创作好内容，点一下发布，所有人就都收到了你的文章、音频，不需要依赖任何中心化的平台，也不需要做更多的事情。

彼时，诞生了好多RSS客户端和阅读器，比如Google Reader ，国内的鲜果、抓虾，还有一众客户端，一时间，大家纷纷以拥有一个“RSS”为荣，围绕RSS也诞生了好多周边的产业。

好景不长，随着移动互联网时代的到来，慢慢的，RSS越来越少的出现在各种网站上了，转而是各种app、公众号构成的封闭生态，大家越来越不愿意把自己的内容放在RSS上面了，令我印象最深的其实是[少数派取消了全文RSS的输出](https://sspai.com/post/71637)，一时间引发了不少的讨论，根据老麦的说法，跟平台与流量相关——越来越多的平台利用RSS的”开放”，去抓取他们的内容，变成自己的页面，进而提高自己的搜索引擎权重，反而原创内容变成了搜索引擎里面的次要链接。按老麦的原文讲：_这些巨头们，就像数张拉起的大网，阻断原创内容平台去触达用户，同时又利用你的原创内容来丰富他们的信息库，再通过强制下载客户端，捕获各个领域的用户。_

我想，这该是RSS慢慢“没落”的主要原因，大家太需要流量了，平台太想把流量放在自己的小院子里面了，而作者，也更希望平台给他们带来更多的流量，转而去不厌其烦的把自己的文章复制粘贴到每个平台的后台里面。。。

平台有意义么，当然有。平台提高了内容的分发、发现效率。但反过来，一定意义上，平台拥有了对内容的“定价权”，以及对什么是好内容的“定义权”，一方面，这让平台更有效率的获取到流量和用户，而另一方面，让不被平台“喜欢”的内容越来越难于被发现，毕竟，平台的算法甚至人工推荐不可能兼顾每个小众的内容需求，他们只能看数据、看大流量来自哪些内容，而这，往往对垂类的作者是不那么公平的。

其实这个话题有点类似于潘乱之前关于推特的那个话题，你是希望保有更传统的内容分发方式，还是拥抱平台和算法，这决定了你获得是你的“朋友”，还是你的“流量”，而哪个对你而言价值更高，我觉得每个人都有自己不同的想法和目的，无可厚非。

而当下，其实仍然有不少的作者更愿意保有RSS这个分发方式，甚至是更古早的newsletter来联系用户，把他们留在自己的私域关系里面，而不是把分发内容的权利，甚至决定内容是否存在于互联网上的权利完全交给平台。RSS有天生的特点：一经分发，永不消失。大家都可以任意的保存、镜像、合烧你的文章，你的内容不再会因为一个平台的好恶甚至是更直接的商业利益而消失，你的分发会更自由，但代价是，你要自己想办法完成让用户找到你的这一步，因为，Google Reader 之后，已经没有普遍可用的、面向普通人的免费RSS客户端了，而哪怕有这个客户端，内容的发现也需要依赖读者个人的更多技巧，而非不断的上划上划上划上划就可以解决的。

人类永远是懒惰的，算法驱动的平台，让流量匹配上了内容，而我们失去的，是决定我们能看到哪些内容、主动找到内容的技能，而作者，更失去了直接面向读者的机会：没有平台给你流量，你的内容就啥也不是。而一旦你的内容跟平台有了商业冲突，那么你可能就消失了（做过小红书的同学，应该知道我在说啥）。

说回开始的播客，很幸运，播客目前还在保有这个古老的协议，也正因为RSS的几乎普遍的使用和共识，让内容的广泛分发更容易，让播客作者有了一些与平台议价的可能性，我们绝少看到播客平台会因为涉政、涉黄等红线以外的原因下架节目，因为这么做通常是徒劳的，节目早已被广泛分发出去了，用户会在其他平台收听，下架、降权的“惩罚”作用在播客领域不那么管用了。

而越是头部的播客，则越看重RSS的独立性，这样的倾向也导致声湃托管的基本都是一些头部节目，他们更关注内容分发的独立自主，而并不会将内容放在某个平台，用平台提供的RSS分发，因为一旦这个平台下架他们的节目，他们无异于被全网下架。

当然，RSS这个古老协议也有字面意义上的“古老”问题，从技术角度看，RSS的问题比较多，而由于其应用场景慢慢的消散，大家去改进他的动力也不足，这是个非常大的技术挑战。播客客户端Moon FM的创始人就提及，某个[经典播客节目由于时间太久、更新期数太多，导致RSS文件的字节数很大，变得很难处理](https://x.com/gaodengming/status/1835133808691278082)，而这，只是RSS现在存在技术问题的一部分，缺乏通知机制、分页机制、基于xml的格式过于臃肿等问题，一直困扰着相关的从业者，但这似乎并没有妨碍这个协议目前还存续着，还在被一些“老”家伙使用着，而从业者也在不断的在服务端给这些问题打上一个个的补丁。比如苹果播客就支持了分块抓取RSS，在一定程度上解决了RSS文件过大的问题、小宇宙则加上了failover机制，确保RSS分发的播客的可用性和播放的稳定。

我并不是一个RSS的狂热追随者，与平台化和算法化的分发方式相比，RSS在今天的效率确实有所不及。如果你需要考虑商业问题，平台是无法绕开的关键。然而在我看来，即使在算法至上的时代，每个创作者都应该拥有属于自己的那片自留地——也就是RSS。这是真正属于你的，最后一块私有领地。

本文只通过RSS分发。
