---
title: 就业关如何过 – The.bi
date: 2024-10-07T07:38:07.000Z
updated: 2024-10-07T07:38:07.000Z
taxonomies:
  tags:
    - 就业
extra:
  source: https://the.bi/s/qw9sqtdty9dw3q
  hostname: the.bi
  author: Reuters   Sep 5th 2024
  original_title: 就业关如何过 - The.bi
  original_lang: zh-CN

---

2024 届毕业生已大批离校，大学生就业难挑战再度凸显。8 月，全国城镇不包含在校生的 16–24 岁劳动力失业率为 18.8%，比上月上升 1.7 个百分点，连续两个月上升，且创今年以来新高。

从宏观上看，大学生就业总量与结构性挑战持续，优质岗位竞争激烈，「就业难」与「招人难」共存。在技术、产业、经济的新周期下，青年就业也正走入新轨道。

需求侧，就业市场正在变化更迭之中：带动增长的「风口」曾经是互联网、教培、房地产，如今转向更具战略意义的新能源汽车、半导体、碳中和，但其吸纳应届生能力尚待观察。越来越多企业从激进扩张迈入讲求「性价比」的降本增效阶段，也带来筛选性更强、工作强度更大的职场环境。

供给侧，初入职场并以「整顿职场」闻名的「00 后」们，同样给雇主带来冲击。相比高薪，体面与稳定也成为更多人衡量一份「好工作」的标准。这群年轻人对「好工作」的向往大于「有工作」，宁可慢就业、缓就业。

对于就业质量的重视，以及家庭经济条件对「缓就业、慢就业」的支撑，是个人的理性选择，也是社会进步的结果。但在「大浪淘沙」式的市场竞争和更加严苛的用人法则下，求职者与雇主期望不匹配程度加深，国企和民企、「大厂」和中小企业间的求职热度更趋分化。

更深层的「错位」已然浮现：高等教育体系已进入普及化阶段，平均学历水涨船高；就业市场却日趋「极化」，就业机会向低技能和高技能工作「两头」聚集。越来越多的高学历求职者处在「高不成、低不就」的尴尬位置。

学者们估计，当前高校扩招趋势下，每年「千万级」的毕业生规模将持续至少五年，意味着一个或比预想更长的就业困难期。

中国的「有形之手」正发挥更强大的托举作用。财新综合数据估算，2024 年，包括西部计划、「三支一扶」、科研助理等在内，全国各类政策性岗位能够吸纳约 40 万高校毕业生。如将范围拓宽，纳入公务员、事业单位等招聘情况，合计数量或超过 70 万，相当于 2024 届高校毕业生总数的 6%。

问题在于，离开了政策性岗位的短暂庇护，高校毕业生仍要回到真实的就业市场。扭转就业困局，需要更根本的解决方案，尤其要解决人才培养与就业市场需求的「脱钩」问题。多名受访学者则强调，除政策性托底外，更应贯彻系统性思维，在经济、产业、教育、民生等多个领域坚持「就业优先」导向，避免「无就业增长」。

等待经济周期穿越、人口结构变化的过程中，如何帮助高校毕业生「储备能量」、保存甚至提高其在劳动力市场的竞争力，以此渡过就业难关？

#### 周期之下的大学生就业

长达五个月的求职期里，每次点开小红书，看到又一位陌生人斩获「大厂」offer（录用通知），焦虑、自我怀疑就涌上徐雨心头。

「那段时间，小红书上的信息流全是找工作的。」徐雨说。他无法控制地将自己和同辈做比较：「我是不是投递晚了？我的简历差在哪里？已经有人拿了 offer，岗位空缺是不是又少了一个？」

单看简历，徐雨已经是同龄人中的佼佼者：「985」本科，香港一知名高校硕士学位，有咨询公司、新媒体运营、商业地产相关三段实习。但在高度饱和的「大厂」竞争里，徐雨难以脱颖而出。求职以来，他曾六次被腾讯「捞起」、又收到拒信，京东管培生简历关「秒挂」，京东运营岗三次被捞、三次被拒。

2024 届高校毕业生总规模预计 1179 万人，比去年增加 21 万人。据国家统计局数据，由于进入传统毕业季，高校应届毕业生集中离校进入劳动力市场。8 月，全国城镇不包含在校生的 16–24 岁劳动力失业率为 18.8%，比上月上升 1.7 个百分点，连续两个月上升，且创今年以来新高。

「毕业前失业」的唐惠，意外成为「18.8%」的一员：2023 年底，她获得一家知名新能源汽车公司财务会计岗 offer。未料到今年 5 月，该公司整个中国地区招聘的所有应届生全要裁掉的消息在社媒流传。尽管早有「不妙」的预感，到真正被 HR（人力资源）找上时，唐惠仍有晴天霹雳的感觉：对方告诉她，企业内部已开始裁员，应届生全部违约，赔偿是一个月的薪水。

当时，春招已经进入尾声。「我能做的就是要么仲裁，要么乖乖接受他们的赔偿金。」自认「拖不起」的唐惠最终接受了赔偿。切身体会过私企的不确定性后，她把目标锁定在更加稳定的国企。但从毕业前到离校的三个月里，唐惠已陆续投了五十几家公司，至今还没有收到 offer。

大学生就业市场仍面临较大总量压力。据中国人民大学劳动人事学院中国就业季度分析会资讯，2024 年二季度高校就业市场景气指数（市场招聘需求人数/市场求职申请人数）环比、同比均下降，国有企业就业竞争更是激烈。「相当于十几名大学生竞争一个国有企业的岗位。」首都经济贸易大学劳动经济学院副教授、中国人民大学中国就业研究所研究员毛宇飞告诉财新。

新一届大学生正身处变化的氛围中：房地产底部未过，金融业降薪潮泛起，曾经激进扩张的互联网「大厂」普遍走入「降本增效」的新阶段。风头十足的新能源汽车行业在饱和竞争下收缩了「人海战术」，比亚迪 2023 年曾一口气招收 3 万多名应届毕业生，而今年已入职的校招生为 1.13 万人，总人数少了一大半。

前程无忧首席人力资源专家冯丽娟关注了十多年就业，今年最大的感慨，是企业用人逻辑的重大转变：从扩张到收缩，从「人才储备」到追求「性价比」。新的用人术下，大学生群体首当其冲。

「2023 届入职的有两三百人，现在已经被裁掉很多了。当业务缩水的时候，没有人是安全的。」就职于一家快消中厂的 HR 何恬感叹，「公司业务比较好的时候，就想疯狂地招揽人去抢占市场；业务不好的时候，就想缩减成本。岗位能用外包解决的、能用实习生解决的，或者能合并到别的岗位的，公司就会把这种岗位给裁掉。」

某材料/化工类上市公司的 HR 张栋则告诉财新，根据各部门按照项目最大限度需要提出的招聘量，2024 届校招原本计划招聘 160 名应届生，但随着部门调整和需求变化，到今年 7 月，最终入职的应届生只有 80 人。

大学生求职者则从越来越苛刻的筛选系统中感受到相似压力：不仅要好学历，更要好实习⸺尤其是和求职岗位高度匹配的实习经历，以证明自己能快速上岗、快速产生效益。某「双非」大学计算机硕士刘子超在秋招中经历了几百次投递、累计上百轮面试，最终靠一段四个月的字节跳动实习经历斩获某同类型「大厂」研发岗 offer。

刘子超总结，自己学历层次虽不足，但「对口」的实习经历弥补了这一点：「同样类型的公司，同样岗位的实习，能证明你对整个流程、相关技术都非常熟悉，也更容易上手、更容易干活，公司也喜欢招这样的人。」而此前，为了争取到这份实习，他经历了三轮面试，「比进有些中厂都难」。

企业更偏好变现更快的成熟人才，学生也在努力把自己打磨成公司眼中可以为业务高效赋能的称手工具。为了与面试官在同一频道上对话，徐雨花费 2 万元从求职辅导机构购买了 10 次一对一课程及 20 次一对五的直播课，学习不同岗位多套「话语体系」。「比如用户运营，我没有这样的经验，我就需要了解这个岗位在做什么、会青睐怎样的人，反过来体现在我的简历和面试当中。」

据牛客网《2024 春季校园招聘白皮书》对 2000 余名学生的调研，2024 届有实习经验的毕业生超过九成，有两次以上实习经历的超过 56%，有三次以上实习经历的超过 23%。

疫情后，以就业为导向的两年制专业型硕士大幅扩招，在研究生招生比例中已接近 60%。但许多专硕受访者表达了学业和就业难以兼顾的苦恼：要在两年里修满全部学分、写毕业论文，找实习和参加秋春招，常常顾此失彼，或索性放弃就业转向考公考编。

「985」大学的专硕毕业生李曼回顾匆忙的两年：研一课程表几乎满课，研二毕业设计又出了问题，没法全力投入春招。到 5 月，她才开始集中投递简历，但至今没有确定去向。看着同寝室的同学翘课去实习，又在实习公司请假参加各种秋招面试，她感到苦恼又无力，「没办法像她们那样同时做好多事情」。

一个令人担忧的趋势是，学历越高，未必意味着就业率越高。据智联招聘《2024 大学生就业力调研报告》，截至今年 4 月中旬，硕博学历应届毕业生的 offer 获得率为 44.4%，较去年下降 12 个百分点，同时也低于本科毕业生的 offer 获得率 45.4%。

「如果按百分比来讲，我们原本比较理想的构型是 60% 的本科生、25%–30% 的硕士生、10%–15% 的博士生。很多基础类的工作，比如客服，本科生就够了，用不上研究生。」一家员工规模约 2000 人的 AI（人工智能）公司 HR 王鹏告诉财新，「但现在大环境是本科生大概 70% 去考研了，导致我们只能选择研究生。」

今年，王鹏所在公司开放了 40 余个校招生名额，收到了超过 4000 份简历，但迄今只发放了十几个 offer。「笔试的通过率、应聘者的实际动手能力都不及往年。」

何恬则感到另一种为难：公司高筛选、高要求，宁可少招人也不放宽标准。她告诉财新，往年公司发放了 offer 的学生中，约有三分之一最终会签三方协议；但 2024 届秋招快结束，三方率实际只有 7%。公司期待候选人有顶尖学历、实习丰富，面试时要有「狼性」，「表现积极、反应快、说话有力」，但「这种学生不管去什么地方面试都能拿到比较好的 offer，虽然我们给的薪资还行，他们也看不上我们」。

周期之下，大学生就业市场中的求职者与招聘者都趋于谨慎，令双方同陷「高不成，低不就」的尴尬，「就业难」「招人难」共存，各行业冷热不均。细看这幅供需两端的全景图，结构性错位是如何产生的？

#### 需求侧：旧三大与新三大

今年 1 月–7 月，全国城镇调查失业率平均值为 5.1%，比上年同期下降 0.2 个百分点，而城镇 16–24 岁调查失业率平均值为 14.9%，是平均失业水平的 2.9 倍。青年失业率和整体失业率的分化正在加大。

在多名受访学者看来，疫情之后，部分行业回温、发展势头向好，但复苏之势还未同等地传导到大学生就业一端。

原因何在？一方面，部分企业用工信心尚未恢复，更倾向社招而非校招。冯丽娟告诉财新，社招「一个萝卜一个坑」，进出相对平衡；而校招代表「加法」，往往是在原来没有的岗位上做新增，校招多少，直接折射了企业是否愿意在人才上做长期投入。据前程无忧今年春招的一项雇主调查，只有不到三成的雇主春季校招数量和去年相当，校招岗位增量已赶不上社招。

另一方面，大学生就业市场供与需的落点有明显偏差。中智招聘网的平台数据显示，对 24 届毕业生，本年度央国企招聘人数占比 37.9%、较上年度增长 4.1%，超六成毕业生 (60.2%) 向央国企投递了简历，求职竞争激烈；而民营企业校招人数占比超过 53%，投递简历学生数仅占 18%。

2021 年以来，业内曾有学者以「旧三大」和「新三大」来概括新一轮大学生就业市场需求侧最明显的变化。所谓「旧三大」，即曾被誉为「校招三巨头」的互联网、教育、房地产；「新三大」则是新能源、新能源汽车、半导体等先进制造业「后起之秀」。

困难在于，目前「旧三大」需求回升力度有限，「新三大」的就业替代不足。

分行业看，互联网行业仍是高校就业市场上的重要需求方。毛宇飞向财新透露，综合 2024 年二季度高校就业情况，互联网/电子商务在高校毕业生招聘需求中占比接近 10%，就业景气度在所有重点行业中排名第三，仅次于专业服务/咨询和中介服务。

大学生关注度最高、就业竞争最激烈的「大厂」，颇有「此起彼伏」之势：曾在 2021 年创造「史上最大规模校招」的百度、阿里巴巴、腾讯，近两年连续减员，力度最大的阿里巴巴员工数减超 13%。与之相对，美团近三年校招规模稳中有增，拼多多、京东员工数量还在不断增长，其中京东 2024 届校招拿出 1.5 万个岗位，2025 届校招放出 1.2 万个应届岗、6000 个实习岗，被称一次招了一个「拼多多」。

另一方面，当大量竞争者进场，新技术快速迭代，外部融资扩张受阻，互联网也成为最积极贯彻「降本增效」新逻辑的行业之一，不少求职者因此打了退堂鼓。某「985」高校本硕林莉告诉财新，她在互联网公司当实习生时都曾遭遇过突然裁员，「因为组织架构调整，HC（预计招聘人数）一下子少了一个」。尽管手握四段「含金量较高」的互联网平台实习经历，她最终选择将央企或考公「上岸」定为目标。

2024 年 8 月，国务院发布《关于促进服务消费高质量发展的意见》，释放「激发教育和培训消费活力」的信号，甚至一度被市场误读为「教培回春」。但从实际就业上看，「双减」持续推进，教培业或许再难回归 2021 年初时「十几个教培岗位抢一个大学生」的盛况。

毛宇飞告诉财新，综合 2024 年二季度高校就业市场数据，教培行业需求集中度不到 4%、就业景气指数小于 0.5，同比、环比均有下降。

刚入职某知名教培机构的小倩看到，「双减」后，教培机构教师大幅减少，但招聘一直持续，「可能是因为里面太『卷』了，不断有人走」。由于教师收入和学生「续课率」高度相关，除了上课，小倩还要花大量时间在和家长沟通上，面面俱到地和家长反映孩子上课的效果、表现，拍照捕捉「精彩瞬间」。如今，小倩第一期课上完，已经听到了几个老师离开机构的消息，「感觉机构轮换人的概率还蛮大的」。

房地产行业气温更低。从 2024 年二季度数据看，房地产就业市场供需双降，且需求同比下降超 50%，甚至传递到了高校招生端：近两年来，大部分高校土木专业分数已出现明显滑坡，西安建筑科技大学土木工程在河北省的录取位次，从 2020 年的 25672 名暴跌到 2024 年的 43129 名。建筑类专业同理，从 2020 年到 2024 年，除清华大学外，几乎全部建筑「老八校」的建筑类专业本科录取分数线和录取位次逐年下降。

以新能源、新能源汽车、半导体为代表的「战略性新兴产业」一度被寄予厚望。今年，「新质生产力」更是成为劳动力市场热议的主题。

「产业升级和提效有可能一定程度上降低企业雇佣规模，减少就业需求。但同时，新质生产力的发展也会创造更新的岗位。」中国新就业形态研究中心主任、首都经济贸易大学劳动经济学院副教授张成刚告诉财新。

现实中，基数小、门槛高的现状，也限制了新兴产业对于青年就业市场的「增量」。毛宇飞告诉财新，战略性新兴产业的招聘量约占高校就业市场整体招聘的 25%–29%，其中过半来自以大大小小的互联网公司为代表的「新一代信息技术」，而新能源、新能源汽车、新材料、绿色环保等岗位占比仍待提升。

「比如新能源汽车，它有上游的研发、制造，也有下游的销售、租赁。行业整体发展势头向好，但如果我们只看上游，它的大学生招聘量是低于去年的，企业更偏好有经验的人。」毛宇飞说。以行业龙头比亚迪为例：2023 年，比亚迪招聘了 3 万名应届毕业生，成为年度校招「黑马」；而截至今年 8 月，比亚迪已入职的校招生为 1.13 万人，数量「腰斩」，校招博士占比从 3% 上升到 10%。

半导体、集成电路行业也有相似趋势。随着 2021 年「涨薪 50% 起」「工程师比老板贵」的抢人大战盛况过去，行业步入人才发展消化期、冷静期，高校招聘需求、起薪双降。「社招，如果是 5 年以上经验，人挑单位；校招因为前几年大扩招，大一点的企业是单位挑人。」一名半导体行业从业者告诉财新。

相较于此前吸纳了大量本科生的教培、地产业，许多新质产业岗位对人才创新力、专业对口性要求更高。据麦可思《2024 年中国本科生就业报告》，近三年应届本科毕业生直接从事「人工智能工程技术人员」职业的比例只有 0.3%，毕业五年后从事该职业的比例才上升到 1.5%，其中获得研究生学历的占比接近八成，一流大学生源占七成以上。

如今，中国每年有超过 500 万科学、技术、工程、数学 (STEM) 专业学生毕业，接近毕业生总数的一半，这些年轻的工程师候选者需要更多机会以迈出职业「第一步」。而据毛宇飞提供的数据，半导体芯片工程师、电子电器工程师、机械制造工程师、节能环保工程师等系列核心技术岗位需求仅占大学生就业岗位需求总量的 15%，低于全国就业市场总需求中核心技术需求 20% 的占比。

这就是如今高校毕业生们面临的就业环境。学者们估计，当前高校扩招趋势下，每年「千万级」的毕业生规模将持续至少五年，意味着一个或远比预想更长的就业困难期。

#### 供给侧：00 后的冲击

变化的不仅仅是需求端，新入职场的「00 后」与传统求职者不同就业期望、偏好，也反向影响着劳动力市场供需匹配。

不少受访企业 HR 烦恼地称，一些高校毕业生对自身规划、市场行情缺乏了解，加之社交媒体上动辄渲染「在大厂工作」「月薪过万」，令学生对工作环境、薪资待遇等要求「虚高」。

张栋提到，每年考公考编考研出分后，都会迎来一批新求职的「落榜」学生，其中许多「两眼一抹黑」「非常稚嫩」。线下招聘会上，他遇到学生在自身条件不太优秀的情况下，索要远超行业标准的高薪资，且强调「低于这个价格不会考虑」。

杨简在河南一家小型自动化企业做 HR，公司以前每年招聘约十名应届生，但从今年开始停止校招。

她解释，其中一大原因是疫情后学生素质下滑，很多应届生「好高骛远不够踏实」：有学生找工作时不愿到场面试，认为微信电话聊几句就能谈拢；薪资要求普遍较高，一上来就要求超过当地平均工资；流动性大，工作中稍有压力或不如意就要离职……

王鹏也认为，尽管近年互联网等行业出现降薪裁员，释放出一批过去「趋之若鹜奔大厂」的同学，但很多人受限于既往同辈的经验，不愿「放低姿态」。

从企业视角，这是缺乏对行业和真实就业市场的客观认识。而在学生看来，这是求职者话语权的逐渐流失⸺当就业从卖方市场变为买方市场，「坐地起价」谈薪越来越难。「不愿低就」的门槛或只是八小时工作制、周末双休、合规的「五险一金」，但连这也渐成奢求。

2024 届材控专业的学生周弘刚入职深圳一家制造业公司。他以本专业绩点第一毕业，手握多份奖学金、创新大赛奖项。但相比同样条件的学长学姐，周弘感觉自己不再那么「值钱」。曾经或能轻松实现 8000 元每月「身价」，如今收到的几份 offer 都普遍低于这一水平，或者要以每晚加班到 23 点为代价。

据中国人民大学丁守海、冀承基于平台就业专项调查数据的研究，16–24 岁青年劳动者月均总工时高达 251.9 小时，养老、失业、生育、住房公积金等险种的参保率均低于 50%。该群体就业质量与其他年龄段劳动者相比整体偏低：工资低、工时长、劳动强度大、社保参保比例低、工作满意度评价不高。

一些学生接受了「高薪高压」，希望早日换得财务自由；另一些排斥「狼性」工作氛围、渴望「work-life-balance」（工作和生活平衡），索性避开市场化竞争的风口浪尖。

「稳定」由此成为年轻人择业的重要标准。毛宇飞提及，高校毕业生投递热度较高的人事、财务、行政、文员等白领岗位，起薪只在每月五六千元，表明大学生虽然看重薪酬，但未必把薪酬排在第一位，反而可能更关注工作环境、职业地位、体面度等就业质量因素。

毛宇飞还注意到，尽管中小企业有大量用人需求，尤其在新质产业中存在大量初创、中小型企业。「但中小企业在大学生眼中没有那么稳定，可能也是大学生不愿意去新质产业的一个原因。」

以人工智能为例：德勤 2020 年报告显示，中国人工智能相关企业总共约 5015 家，其中千人以下成长型 AI 企业 4484 家，员工数在 11–50 人企业数量最多，占比达 45%。而在芯片设计行业，据中国半导体行业协会数据，截至 2023 年，国内涉及的集成电路设计企业数量为 3451 家，其中有 1910 家、占比超 55% 的企业销售收入小于 1000 万元。

这类企业数量众多、体制灵活，也存在保障不足、管理不善的挑战。企查查数据显示，2023 年，中国有 1.09 万家芯片相关企业工商注销、吊销，这意味着平均每天近 30 家芯片企业在大浪淘沙中消失。

相反，近年国央企竞争激烈、考公考编热度爆棚。据智联招聘调研，2020–2024 年，期望进入国企的毕业生比例连年上升，近半数 (47.7%) 的 2024 届毕业生希望进入国企工作；「体制外」民企对毕业生的吸引力则持续下降，期望进入的毕业生从 2020 年的 25.1% 跌至 2024 年的 12.5%。

国家公务员局数据显示，2024 年，国家公务员考试考生规模再创新高，共 303.3 万人通过了 2024 年度国考用人单位的资格审查。从竞争比来看，2024 年国考计划招录 3.96 万人，通过资格审查人数与录用计划数之比约为 77:1，较 2023 年国考的竞争比 67:1、2022 年国考的竞争比 61:1 进一步抬升。

除了挤入考编大军，还有部分学生选择「脱下长衫」。高校毕业生跑外卖、送快递、开网约车、做家政的案例，近来在社交媒体中屡获声量。

以家政行业为例。据「58 到家」数据，目前平台入驻劳动者超 200 万，近三年来，高学历和年轻化趋势明显：大专及以上学历占比逐年增加，年同比提升 23 个百分点；对比 2021 年，21–40 岁从业者占比升高 9.5 个百分点，合计超过总量的四成，其中 21–30 岁从业者比例由 2.2% 增至 8.3%。

除此之外，目前全国快递员、外卖骑手等新就业形态劳动者约 8400 万人，范围更广的灵活就业群体约达到 2 亿人，年轻人亦构成其中相当大比例。

但南京大学社会学院教授、就业质量研究中心主任方长春提醒，新就业形态「底端繁荣」，即低技能要求、低进入门槛就业岗位的快速扩展，虽然在特定时期有助于缓解就业压力，但也意味着相当大一部分劳动者处于「低技能化」乃至「去技能化」的情境当中。

「当前最值得预警的是，大量青年劳动力，甚至部分高学历青年劳动力大量涌入新就业形态的『底端』。」方长春表示，如果这些个体没有技能提升、职业发展的路径，未来面临随时被劳动力市场淘汰的风险。

游离于「内卷」、求稳与成为「新体力劳动者」之外，还有相当大比例的学生选择慢就业、缓就业。智联招聘发布的《2024 大学生就业力调研报告》显示，2024 年应届生慢就业、自由职业的比重分别从去年的 18.9%、13.2% 增长到今年的 19.1%、13.7%。

2022 届会计专业的吕月在毕业后一年内投了 600 多份简历，拿到 3 个 offer，但因工作地点、发展空间、企业人员评价等方面不如意，最终都没有接受，由此进入又一轮「慢就业」。

北京交通大学经济管理学院劳动经济系教授唐代盛认为，「缓就业、慢就业」是社会进步的成果，是高校毕业生等青年群体基于综合因素的选择，应将其视为一种青年群体理性思考后的行为，其背后也得益于家庭经济条件的支持。

但也有学者担忧，从人力资本角度，这部分群体暂无意向进入就业市场、造成劳动参与率下降，且因为存在专业能力退步、与社会脱节风险，可能影响社会整体的劳动力供给质量。

在毛宇飞看来，青年就业难是阶段性的问题。从分年龄数据看，不含在校生的劳动力失业率在 16–24 岁、25–29 岁、30–59 岁依次「腰斩」。2024 年 7 月，三个数字分别为 18.8%、6.9%、3.9%。

「随着年龄的增长，人自己就会作出选择，会思考得更理性。」毛宇飞解释，比如有人考公一次失败，或许会再考两三次，但到四五次就会放弃；一些岗位之前看不上，过几年可能就愿意进入。

随着时间推移，人们也许最终「降低预期」。但除了等待，还有什么办法能让缓冲期不那么难挨？

#### 负重的有形之手

上世纪 90 年代，日本泡沫经济破灭后，一代年轻人在初入职场之时遭遇经济衰退，经历长达十余年的「就业低潮期」，青年失业率一度突破 10%，许多人走向非正规就业。据日本总务省《就业结构调查》统计，35 岁以下非正规雇用者比例从 1992 年的 16.5% 上升到 2012 年的 35.3%。不工作、不学习、不培训的「尼特族」(NEET)、「家里蹲」流行一时，成为关系社会稳定的重大议题。

面临经济增速下行与高龄少子化的人口结构剧变，中国会不会进入「就业低潮期」？在一些学者看来，中国的制度优势会避免态势发展到此地步。毛宇飞解释，疫情期间对高校毕业生的帮扶措施可为例证，又如国有企业预算软约束，也对吸纳就业有弹性空间。

「要保证有工作有岗位，达到就业『每周工作一小时』的统计口径，还是比较容易的。但是在这种情况下提高就业质量，就难了。」毛宇飞补充。

近年来，人社部、教育部、财政部等多部门持续出台高校毕业生就业政策，思路大体相近。譬如发放就业补贴、对企业给予优惠；发动国有企业、各类公共部门扩大招聘规模，设置政策性岗位；开展百万就业见习岗位募集计划、百日千万招聘专项行动，完善就业服务，促进供需匹配等。

面对大学生就业总量与结构性挑战，这些政策的「有形之手」是否足以帮助高校毕业生缓冲、渡过就业难关？

目前「政策性岗位」发挥了比预想更大的兜底作用。这种由政府出资，或组织引导设置的就业形式，最早可以追溯到 2003 年开始的「西部计划」、2006 年启动的「特岗教师」「三支一扶」、2008 年落地的「大学生村官」等。仅这四项，每年就能吸纳超 10 万名应届高校毕业生。

疫情以来「稳岗拓岗」需求下，新形式的政策性岗位逐渐出现。城市「社区就业」成为一个新增长点，2022 年民政部等四部门首次提出，从高校毕业生中定向招聘社区专职工作人员，当年设置相应岗位 3.89 万个。2023 年，民政部又要求推动社会组织开发就业岗位，仅在上半年就面向高校毕业生发布岗位约 16.5 万个、实际招聘 7.3 万余人。

「科研助理」也是一个「有形之手」创造的典型案例。早在全球金融危机后的 2009 年，科技部、教育部等部门就联合印发《关于鼓励科研项目单位吸纳和稳定高校毕业生就业的若干意见》，当年发布岗位 7000 多个，落实岗位 4000 余个。新冠疫情伊始至今，「科研助理」再次被作为「稳就业」的重要渠道，并加大挖掘力度。2020 年吸纳高校毕业生就业 16.7 万人；2023 年，该数字亦超过 12.5 万。

财新综合往年数据与新发布的招募计划估算，2024 年，全国上述类型的政策性岗位能够吸纳约 40 万高校毕业生。如将范围拓宽至广义的「政府出资、引导设置的岗位」，纳入公务员、事业单位等招聘情况，合计向大学生开放的岗位数量可超过 70 万，相当于 2024 届高校毕业生总数的 6%。

一些地方认定的「政策性岗位」口径更广，意味着实际数量可能更高。今年 8 月，四川省就业局党委书记、局长在一次政策解读通气会上介绍，四川省 2024 届毕业生近 64 万人，「我们打出了一套政策『组合拳』，包括促进市场化就业、稳定机关事业单位岗位规模、支持国有企业扩大招工规模、鼓励引导到基层就业、增加升学深造参军入伍员额等方面，计划全年提供政策性岗位 30.5 万个，同比增长 5.2%」。

问题在于，尽管政策性岗位占据相当大数量，质量却参差不齐。以科研助理为例，协议期通常为一至两年，由高校自行规定。据财新了解，西南地区一所「211」高校自 2023 年起拨出专项 300 万元，设置近 80 个「科研助理」岗，另外加上学院补贴，能够为员工提供四五千元每月工资，并缴纳五险一金。

但这也可能变形为完成就业率任务指标的捷径。「基本上同班同学待业的，老师都会去协商（当科研助理）。」同样在西南地区，另一所一本高校教育类专业的毕业生告诉财新。他于 2023 年 7 月签下为期一年的科研助理协议后，在学校的就业去向中登记为「灵活就业」，此后「每个月完全没有工作，发小几百（元）的补助」，其间在家准备考编。目前协议期满，他还没有「上岸」，也重新开始找工作。

这一过渡期的实际意义有待考量。毕竟，离开了政策性岗位的短暂庇护，高校毕业生仍要回到真实的就业市场。另一些担忧则是，当前地方财政紧张，由政府埋单的政策性岗位未必可持续。

方长春提醒，许多政策性岗位虽然没有编制，但「跟体制沾点边」，某种程度上强化了年轻人对劳动力市场「体制分割」的认知，认为其比市场化就业更加稳定。他认为，长远来看，要打破劳动力市场的体制分割，「如果体制内也可以能上能下、能进能出，跟企业一样，大家就不会都说『宇宙的尽头是编制』了」。

「『强体制化』岗位扩招，从社会福利的角度讲不是一件好事。因为这会导致创新动力减弱，财政负担加重，不公平现象滋长。」中国人民大学经济学院特聘教授聂辉华曾向财新表示，「理论上，公共部门雇员主要是分蛋糕的，并不是直接创造蛋糕。直接创造蛋糕的是生产单位、是企业、是民营经济。」

韩国的促就业经验或为警示。劳动经济学会就业促进专业委员会课题组 2024 年初的一篇论文分析道，韩国多年来亦持续推出青年就业促进计划，但实际效果不理想。过去 10 年，不仅青年失业率与整体失业率之比显著高于 OECD（经合组织）平均水平，青年劳动参与率持续下降，「尼特族」比例也不断攀升。

有学者认为，这是因为韩国政府青年就业促进项目投入不够，占 GDP（国内生产总值）的比重 (0.4%) 低于 OECD 的平均水平 (0.5%)，且大部分用于低效的直接岗位创造（占 72%）而非用于高效的培训和就业激励。

课题组论文则提出，更可能的原因在于未能有效根除青年就业「期望错配」问题。一方面，韩国政府在消除劳动力市场二元结构方面的努力不够；另一方面，韩国文化中「学而优则仕」的传统短期内难以更改，唯学历论的观念根深蒂固。截至 2021 年，韩国 25–34 岁人口中具有高等教育学历的比例已高达 69.8%，比 OECD 国家平均水平高 24.3 个百分点。

回看中国数据。据教育部有关数据，2023 年，中国高等教育毛入学率已达到 60.2%。相似的「期望错配」结构性矛盾也在发生。等待经济周期穿越、人口结构变化的过程中，如何促进高质量充分就业，或需要更根本的解决方案。

#### 如何做到就业优先

多名受访者提及，除政策性托底外，更应贯彻系统性思维，在经济、产业、教育、民生等多个领域坚持「就业优先」导向。

自 2018 年中央经济工作会议提出「实施就业优先政策」以来，2022 年，二十大报告中将就业优先作为战略首次写入党代会报告；2024 年，「构建就业友好型发展方式」被提出，成为就业优先政策的新要求。「审视中国近年来就业优先政策的发展，就业工作的难度和复杂性在提高，就业的宏观经济地位也在逐步上升。」唐代盛告诉财新。

在「就业优先」导向下，各类宏观经济政策都要围绕「就业」中心，经济社会发展目标同样如此。难题在于，如何在实践中真正贯彻？

近年，中央多次强调要建立健全就业影响评估机制。2024 年 5 月 27 日，习近平总书记在主持中共中央政治局第十四次集体学习时强调，要「强化重大政策、重大项目、重大生产力布局对就业影响的评估，推动财政、货币、投资、消费、产业、区域等政策与就业政策协调联动、同向发力，构建就业友好型发展方式」。

有学者指出，从过去来看，这还是一个薄弱环节。「很多政策的出台并没有进行就业评估，也在很大程度上加剧了就业的困难。」对外经济贸易大学国家对外开放研究院研究员李长安解释，例如此前对互联网、教培以及房地产市场产业政策的调控，「这些调整究竟对劳动力市场、对就业会产生什么样的影响，目前我们还没有一个比较成熟的评估体系。」

参考智联招聘数据，2021 年时，互联网、房地产、教培曾为应届生提供了 56% 的岗位，但到 2022 年三季度，三大行业岗位供给集中度降至 26%。「互联网、房地产、教培，监管力度最大的行业，恰恰是青年就业最核心的领域。」上海金融与法律研究院研究员聂日明曾感叹，「这些行业提供了大量高质量、高附加值的岗位，吸引了一批最优秀的人才。它们在就业上的绝对量可能有限，但优质岗位流失，可能导致『人才下行』，最终加剧各行业就业竞争。」

技术和产业变革也加深了岗位不足忧虑。今年，「萝卜快跑」为网约车行业率先敲响警钟。「以往大学生刚进公司都是做一些入门级的工作，比如整理资料、搜索数据、客户运营，但现在随着自动化的普及，这类岗位数量的压缩非常明显。」冯丽娟看到，在自动化和人工智能大步迈进之时，技术对各类岗位，尤其是对大学生更友好的「入门级岗位」的冲击已经浮现。

唐代盛以制造业的发展形势举例：《中国劳动统计年鉴》数据显示，中国制造业从业人员自 2013 年开始持续下降，5 年间减少超过 1000 万人，除产业外迁因素外，「机器换人」亦被视为主要因素。「如何缓解今后可能出现的技术性失业危机？这需要社会各方通过展开充分讨论并达成新的共识，而非企业单方主导对技术使用的发展路径。」

共识是，在当前经济周期之下，全力恢复经济，更要警惕「无就业增长」：GDP 上升，就业率尤其是青年就业率却没有同等回温。

除了岗位需求端，人才培养的供给端如何坚持「就业优先」，亦有难题待解。

疫情以来，研究生扩招、延长学制被作为「稳就业」的重要抓手。2020 年，全国研究生招生大幅度扩招约 20%，涨幅为近十年所罕见。至 2024 年，新一轮硕博扩招业已启幕。据国务院学位委员会办公室公示结果，全国共新增 831 个博士学位授权点和 1924 个硕士学位授权点，共计新增 2755 个。相较上一轮新增硕博学位点的数量，今年涨幅高达 36%。

然而，高等教育普及化趋势下，「学历贬值」「硕博过剩」也广受争议。统计压力面前，有的高校就业率饱受弄虚作假「注水」的质疑，不少学生甚至因此「被灵活就业」。

有观点认为，若未改善就业环境、合理规划扩招结构，这实质上只是通过延缓高校毕业生进入劳动力市场的时点，期待「用时间换空间」。前述课题组论文则建议，应当压缩高等教育规模，推动职业教育非学历化发展。

在方长春看来，高等教育系统、专业设置需要更强有力的就业反馈，不能只靠扩招「数量」拿教育经费，不管学生去向的「质量」。

此前已有地方开始调整。譬如 2022 年以来，安徽发布通知，要求高校连续 3 年就业去向落实率低于 60% 的专业暂停招生；江西明确对普通本科高校中毕业去向落实率连续 2 年低于 50% 的专业点责令暂停招生。福建从 2024 年起实施高职院校专业末位淘汰制，连续 2 年毕业去向落实率倒数 10% 的专业予以调减或停招。

国家层面，2023 年 3 月，教育部等五部门印发《普通高等教育学科专业设置调整优化改革方案》，提出到 2025 年，优化调整高校 20% 左右学科专业布点，新设一批适应新技术、新产业、新业态、新模式的学科专业，淘汰不适应经济社会发展的学科专业。这是首次通过刚性指标调控高校专业。

据教育部今年公布结果，改革初见成效：2023 年度，全国本科专业增设、撤销、调整共涉及专业布点 3389 个，为历史上规模最大的一次。

但上述「倒逼机制」也被一些人质疑有短视、「一刀切」之嫌。例如，人文社科、基础学科是否应直接承担就业不景气的代价？一些行业在四年间冷热剧变，学校专业设置的「规划布局」是否只能在人才市场大起大落后被动调整？

方长春认为，要建立人才培养的反馈机制，基于毕业生就业情况来调整专业、学科和知识体系的设置等。这不仅需要高校自我约束，也离不开其他政策主体与教育部门的政策协同与联动，譬如，「以实际参加社保的情况来确保毕业生就业数据的精准性」；再譬如，「将毕业生就业情况与教育经费投入关联起来，倒逼教育部门优化人才培养体系」，等等。

描述青年就业，也需要更精确、更灵敏的数据统计。多名学者向财新直言，不宜仅以「不含在校生 16–24 岁劳动力失业率」数据判断青年就业状况，因为该数字过于宏观，无法区分不同群体，或评估就业质量。完善青年就业统计监测，既是公众知悉权所需，也有利于作为政策依据反哺宏观经济调控。

前述课题组文章提出，应进一步细化调查对象和分析手段，以适应新的就业常态。譬如将未充分就业状态纳入统计监测范围，纳入反映青年就业质量的指标，包括但不限于工时、工资、就业稳定性、劳动权益保障等。此外，建议加强针对不同学科专业、学历层次、区域和性别的高校毕业生就业风险预警监测，定期发布分类报告。

受访专家多强调，归根结底，青年就业问题与经济运行相关。民营中小微企业提供了近八成城镇就业岗位，如何提高其对于高校毕业生的就业吸引力，需要更具体的政策激励。

当前就业补助资金中，对个人和单位的补贴包括职业培训补贴、职业技能评价补贴、就业见习补贴、一次性求职补贴、一次性创业补贴、社会保险补贴、公益性岗位补贴等。

学界有声音呼吁，在促就业补助上，各项支持措施的系统性程度、补贴幅度仍待提高。「我们做一个粗略估计，1 个财政全额负担的就业岗位，一年成本 10 万元左右；现在变成对企业和毕业生的补贴，按每生每年 2 万元计算，可以降低企业 15% 以上的成本，企业聘用应届毕业生的积极性会明显提高。」聂日明此前撰文提及，「在毕业生就业之初，对用人单位和毕业生本人进行补贴，让他们更快更好地稳定就业，对长期经济增长利远大于弊。」

从根本上，解决就业问题需要进一步释放经济动能，方能令需求止跌回升。「中小企业是我国经济韧性、就业韧性的重要支撑。当前，受经济下行压力加大、原材料价格大幅上涨、强化监管等因素的影响，中小企业预期不稳、信心不足，生产经营困难有所加大。要进一步实施新的减税降费政策，推动跨周期和逆周期宏观调控政策有机结合，稳定中小企业市场预期和信心，全力稳住就业『主力军』。」唐代盛说。
